各位弟兄姊妹
現在是早晨
早晨
很感謝主
有再一次機會和大家一起敬拜
和分享上帝的話語
我今天要說的題目
好像有些長、有些蹺口
大家一起讀一次好嗎?
「等候得著上帝兒女的名分」
這個題目對大家是否也有些熟悉呢?
當我們今天很多時候
我們會說我們是基督徒
有些未信主的朋友說我不是基督徒
基督徒好像一個身份一樣
但這個基督徒好像外在的稱呼
我就是一個信基督的人的意思
但其實
我們一個人很著重我們不同的身份
我們定義自己的時候
可能我們也會說
我是哪間學校畢業的
我現在在哪間公司工作
或者我現在做甚麼職位
有些人說我住在哪裏
我住在慈雲山
或是渣甸山
我住在銅鑼灣
或是淺水灣
那些人就會看著你
聽到這些就會想你是甚麼人
很多時候我們很著重外在的身份
去了解自己
但其實每一個人
最基本與生俱來的關係是甚麼關係
是父母和兒女的關係
沒有一個人是沒有父母的
不過有些人說我不知道誰是我父母
有些人可能已經是孤兒等等
但最要命的是我們小時候
當被爸爸罵
被媽媽打的時候
我們就懷疑
不知道他是不是我爸爸
不知道他是不是我媽媽
那時是最慘的時候
因為其實我們每一個人
都誕生在家庭、父母
雖然這個與生俱來的關係
不是很穩定的
有些人真的出生後沒有了父母也說不定
或者有些人成為了單親家庭也說不定
我們知道其實我們因為與生俱來
一開始的關係和環境
是影響我們每一個人的
今天你看看你自己
你的性格
你的價值觀
你的脾氣
或者你認識的人
不多不少我們都知道
我們是受我們家庭影響的
你的身上有你父母的影子
或者你家庭的影子
所以有些人說起家庭的時候
有些人是很開心的
有些人是很不開心的
所以有人說這個世界有沒有天堂
有沒有地獄我也不是很清楚
不過我家是地獄來的
為什麼呢?因為我都不想回去
我回去只是睡覺而已
因為我回去會被人罵我
被人單打我
我回去的時候
人家就問我你有沒有家用
你給多少啊
所以有些人
那個家庭影響他自己
甚至影響他接一對他下一代的
很多人說我家是天堂來的
為什麼天堂?
因為我沒地方去的時候我就回家了
我回家不用想的
那裡一定有東西吃的
回到那裡人家不會有那麼多東西在那裡
抽籤我或者在那裡審我的
那裡好像天堂一樣
那當然很感恩
但是無論如何
我們每一個人最基本的身份
就是我們是由父母
我們是兒女
但是我們信仰呢
很多時候我們只是穿著我是基督徒
但是你知不知道
你更加重要最基本的身份是什麼?
你是什麼?
你的身份是什麼?
神的兒女
你有沒有這樣介紹你自己啊?
你告訴他我是神的兒女
人家會說你瘋的
我們很少這樣跟別人介紹
甚至我們很少這樣肯定我們自己
其實我們的信仰不是一套理論
我們的信仰不是一套道德的標準
其實我們整個信仰的核心就是
究竟你跟這位創造生命的主是什麼關係?
聖經說他是創造主,我是創造物
好像是一個很疏遠的關係
他遠在天那邊
跟我只是一種很疏離的關係
在你祈禱的時候
在聖經裡面特別一陣子會說到
你如何稱呼這位你祈禱的對象
你就說:阿神啊
因為你叫阿爸父
其實今天當我說這個題目的時候
當時是羅馬書的一部分
今天說的只有14節
但是有些人說想我羅馬書
但是我看起來很多都沒有上過
其實羅馬書有多少章?大家知不知道?
不是很清楚吧?
16章
是書信最長的那一卷
所以你不用那麼害怕
其他很短的,有些只有一章
但是這16章是書信最長的那一卷
今天我們要說的是第8章
在哪個部分?
中間的部分
所以任何寫東西都有高潮
看電影都要講高潮
中間的部分就是高潮
在羅馬書第8章到第11章
其實就是整個羅馬書的高潮
我在這裡說什麼呢?
可能大家知道
羅馬書是寫給羅馬信徒的一封信
1900多年前寫的
有些人看羅馬書覺得很難明白
為什麼很難明白?
因為1900多年前寫的
你說很容易明白,你騙我的
所以你覺得不明白是正常的
大家不要自卑
但是其實為什麼1900多年前寫給羅馬的信徒
我們今天還要看什麼意思呢?
但是你發現了一個特點
人類的歷史裡面
我們從以前住在草棚上
住在樹上
現在慢慢發展到摩天大廈
以前沒有飛機
今天不但有飛機
還有太空船
整個世界的變化多大
在這個物質的世界
在這個外在的太空
很多的變化進步
以前工業革命,現在AI革命
但是你發現
在人類歷史裡面
人的內太空有沒有改變呢?
他們外面的太空,我們外面的太空
很多的變化
但是為什麼這麼古老的書
今天仍然讀呢?
即使不單是聖經
四書五經
今天很少人看也說不定
但是今天做研究的時候
發現那些書裡面所說的人類
說到人的情況
仍然是共通的
人仍然是有這麼黑暗的
人仍然有善良的
人仍然可以很惡毒的
人仍然有很多的矛盾
人的心裡面有很多就坐
很多焦慮
在我們心裡面的那個世界
原來由古老的時代到今天
都沒有本質的改變
所以保羅當日寫給羅馬信徒的信
我們今天仍然看的時候
仍然上帝藉著這些話語向我們說話
現在看這些書信
很多時候只是說
很抽象,不知道他在說什麼
因為不是寫給我看的
我們覺得
這些是神學
有些人讀過一些書就說
因為羅馬書最難讀
為什麼?
因為保羅在說神學
我們以為神學很厲害嗎?
不是,神學就是什麼?
神學就是看不懂的東西就叫神學
那就是淒涼
神學不是看不懂的東西就叫神學
也不是,神學就是學神
那你學什麼神?
你學基督,你學什麼神?
而其實神學是什麼?
是因為我們信仰
去追尋理解叫神學
我們為什麼說我們基督教信仰不是迷信?
因為我們要講理由
我們要講思想
我們要問為什麼我要信?
我找未信的朋友
你問我自己
為什麼我不信?
原來我們要講理由
因為人和動物
很多不同的差別當中
其中一個最重要的就是
原來我們懂得思考
我們懂得懷疑
我們懂得反問
你為什麼要信?
你的信仰是要經過追尋理解
你才有基礎
你才不是迷信
迷信是不需要講理由的
我們簡單來說
博拜黃大仙的人
你問他
黃大仙是不是真的姓黃?
其實他也不知道
他不用理會
有求必應就可以了
但我們基督教信仰不是
你要明白
特別究竟我今天所信的是
祂是誰?
祂和我是什麼關係?
在這個基礎當中
其實人
每個人都會問
由古至今
我是誰?
我是從哪裡來的?
我為什麼要活在這個世界?
我會去哪裡?
在這個環境當中
保羅寫這封信
他都沒有去過羅馬
但我們今天閱讀的書信
其實就不只是講神學
一些不明白的東西
我不明白羅馬信徒是怎樣的
因為寫信就像今天你一樣
寫信就是一個對話
即是今天聽別人講電話
在地鐵別人講得很大聲的時候
你不經意間偷聽到
不是偷聽
只是太大聲
你就知道你在這邊聽
你就猜到他在那邊講什麼
所以我看書信也是一樣
書信裏面
保羅所講的東西
其實就是在反映
因為他要幫羅馬信徒解決一些問題
他們遇到困難
所以以致在這個書信裏面
你不只是問
保羅講什麼的
其實你就知道
原來保羅正在回答別人什麼呢?
那些人遇到什麼問題呢?
是不是你的問題呢?
所以現在我們看看這段經文
有十二節到二十五節
一共有十四節經文
大概可以分成兩個段落
但是我們首先讀完這十四節經文
我們請弟兄先讀
讀雙數的
十二節開始
姐妹讀單數的
但這幾堂崇拜我發現弟兄比較弱
又不是很齊
又不夠聲
我幫他們一起讀
姐妹也很夠聲
也很齊
我們弟兄不要失禮
十二節先讀
因為一開始是弟兄
十二節
弟兄們
(看來,我們並不是欠欲體的,凡被上的力引導的,都是神的兒子。)
(真是我毋數叫阿阿父,勝利與我無敵心,無敵我毋似神的兒女。)
(幾時兒女,幾時兒子,就似神的兒子,我幾個同仇同志,與我毋同家人同仇戶,教義同家人同德團結。)
(我想現在的父祖,比起來年願望的女兒,獲得足夠的恩典。)
(受祖子物之望,能夠實現祖子的願望。)
(因為受祖子物,伏在虛空之下,不示自己,不示恩人,矯偷如此的。)
(但是受祖子物,仍然似望著你大愛的兒子,大愛神的女子。)
(我知道,一切受祖子物,一同嘆息,勞苦,直到如今。)
(不但如此,就似望著有生命所結果之的,也是自己深愛的同志,等候得著兒子的名分。)
(但是我們的身體得熟,我們得救,只在還盼望,只是所見的盼望,不是盼望,誰還盼望他所見的呢?)
(但我們若盼望那所不見的,就必忍耐等候。)
(這樣看來,我們並不是欠肉體的債,去順從肉體活著。)
(你若不順從肉體活著,必要死。)
(但若是靠著聖靈去致死身體的惡行,就必要活著。)
有兩個對比
一個是屬肉體的,是靠肉體去順從去生活的
一個是因為聖靈的緣故,而可以活著的
所有屬於肉體和屬於聖靈的對比
一個是死和活的對比
然後是一個奴僕和兒女的對比
其實這裡所說的,古時到今日都是一樣的
我們也看過電影、小說
是關於靈與肉的掙扎
而今日我們仍然在這個掙扎當中
肉身或肉體是甚麼意思呢?
我們往往以為聖經說肉體是不好的,肉身是不好的
聖經沒有,上帝創造我們,這個肉身
我們這個臭皮囊也好
我們見得到這個身體是屬於一個物質的世界
所以今日可以科學研究
但今日我們知道,中國人都說人是萬物之靈
甚麼是靈呢?
我們說美女叫靈氣逼人,即是有氣的
而氣就是風
我們好像看不清楚,摸不到,但感覺到
因為我們的生命原則上有兩個方面
一個是物質性,一個是超越物質性
但這兩個方面好像我們心裏有種矛盾掙扎
因為肉身,中國人來說是七情六慾
大家知不知道甚麼是七情?
喜、勞、哀、樂,愛、惡、欲
這是我們身體的感覺,有情感在,有情緒
你說喜當然好,快樂
有些人不是,很惡毒,你很開心,害了你的時候他很開心
開心本身不等於好,是你因甚麼事而開心
勞當然不好,發甚麼脾氣?當然不是
你發異怒,見到壞事都不發怒,你都嘻嘻
你當然會生氣,見到不好的事你會生氣
愛當然不好,不開心
人家死了父親你都沒有愛,沒有同情心
你說是呀,我們男生很慘,自小到大
父母說你是男生,流血不流淚,哭也不對,真是淒涼
所以中國人很壓抑,尤其是男生,讀聖經都不齊
很多壓抑,很多要裝模作樣
哭即是弱者
其實這就是我們肉身的自然反應
所謂七情,六慾是甚麼?
六慾即是甚麼?這個沒有人懂得答,很簡單
眼耳口鼻,慾望,眼很想看些好東西
男生喜歡看美女,女生喜歡看俊男
耳朵喜歡聽別人好話,不好聽的你不想聽
別人說的你不想聽
你很想聽好的說話
口,大家都明白,為食
像我一樣,明明肥了,吃飽了又想吃
不過我舊了瘦了,我每個星期敢吃兩天
所以為何會節制?
因為你與生俱來很自然,你不用咒詛這些
因為你是自然的,不過你如何節制呢?
以前你不要做奴隸
在聖經所描述的保羅關心
知道羅馬信徒遇到困難當中
他在肉身當中只在自然生活
不是,其實是痛苦的
因為剛剛第七章保羅才說
我們的痛苦是甚麼?
因為我們知道善,知道惡
納之為善就由得我
行出路是怎樣?
由不得我,人在江湖
我不想做,我會做
我知道不應該說的,我說了
幾十年的老友,一句說話就沒有老友做了
你控制不到
就在這個過程當中
有不同的苦楚,有不同的掙扎
在心裏面
但我們為何脫離這樣的控制呢?
成為了奴隸一樣呢?
這特別提醒我們
原來我們是有靈的活人
我們的靈是要面對上帝的
而聖靈的工作就好像風,好像氣一樣
在我們生命當中
聖靈當中會有責備我們,會提醒我們
但祂不會控訴我們
是提醒,是安慰,是鼓勵
在憐憫的當中才有力量
因為很多時候,如果不是
我們只是被控訴
我們只是像上帝,像法官一樣
像警察一樣,經常捉你痛腳
經常說你這個不對,那個不對
沒有辦法會更新的
所以保羅這段經文當中
最重要的是,你不是再是奴隸了
因為你是什麼?
你是兒女
你是神的兒女
今天我剛才說了
小時候爸爸媽媽對我很好
我懷疑他們是不是我爸爸
但你長大了就知道
其實爸爸罵你
甚至現在不能打了
我們小時候當然讓你打
他們打你是因為愛你
我們說打在兒身,痛在良心
因為真正的愛是會懲罰你的
是會責備你的
但出於愛的責備和懲罰
出於恨的責備和懲罰就是不一樣的
所以今天我們為何要確認你的身份是最重要的
因為很多外在的東西
我們在定義自己
別人說你是好人,你就很開心
別人說你不是很好,你就不開心
你受這些情緒
受這些外在的影響
而忘記你的本身
今天所以保羅特別提醒我們
當我們這個世界
好像一千九百年前一樣
現在我們還是充滿了掙扎
很多的矛盾
我們被七情六慾
甚至控制我們的時候
你要確認你是誰
有些名信主的朋友
最大的問題就是
他們不知道自己是誰
我就是我
好像一個孤兒
在六神無主當中
他不知道他從何而來
他不知道他將來會去哪
有時也不知道自己在做甚麼
但我們作為一個神的兒女
我們確認我不是孤兒
我不是石頭爆出來的
原來我的生命有來源
有主宰的
而這個主宰不是一個法官
不是警察
是愛我的父母
因為這個聖經是一千九百多年前寫的
父系社會
我們只有一場
我們的神是我們的父
其實舊的聖經也好,新的也有
是說這個愛我們的神
好像母親一樣愛惜我們
以至我們知道
原來今天一個真正愛你的父母親
就不是因為你乖才愛你的
是因為你說你本事才愛你的
所以我們今天和上帝的關係是甚麼關係
我們今天很多時候
就是父母和子女之關
本來是一個最自然
最沒有條件的關係
大家小時候有沒有讀過冰心
冰心寫了很多新詩和散文
你還有沒有記得
甚麼紙船那些
我只記得最重要的一句
就是他和他媽媽聊天
他就問他媽媽
他說媽媽
你為何如此愛我
因為我美女
我乖,我本事,我考試厲害
媽媽說
不為甚麼
只因
只因甚麼
你是我的女兒
不用找任何理由
就是我和你的關係
因為你是我的女兒
但很可惜
有些父母和子女的關係都很工具性
你乖,你厲害的時候
你剛中要早的時候
我愛惜你
否則就生你的氣
你賺到錢回來又給家用
當然對你好一點
你賺不到錢
又給很少家用
關係都不好
以前這種關係
令我們當中很多傷痛
我們關係很多破裂
但其實真正的愛
尤其母親的愛
所代表那種
不是講條件的
是原因的
只因為你是我的女兒
是上帝的愛
母愛是最表達出
上帝愛我們
因為我們是祂創造的生命
是祂的精心傑作
而且不只是一個物件
因為祂承認
我們是祂的兒女
不為甚麼
這是最自然的關係
但很可惜我們看重外在的關係
我是基督徒
我是哪裏的會友
這些不是錯的
不過很容易就在你的生命當中
你被外在的關係
影響了你和上帝的關係
和人的關係
因為只是講身份
外在的身份
有些人很緊張身份
讀書的時候很緊張成績
我們很緊張你怎樣看我們
那時我做了很多青年工作
我現在也在做
我做了學校校監
那些學生
中四就自殺
他怕中五考得不好
快要死定了
那些年輕人當然會失戀
又說要死
我跟他說
你死甚麼鬼
三個月你已經不記得他了
你為他死而已
成績不好
五年後沒有人問你
回考成績了
那時你很緊張
要生要死
事情會變
你住在甚麼地方都不要緊
你發現這些是外在
會變化的東西
而最重要是你的本質
我是誰
我是上帝的精心傑作
別人當我醜怪不要緊
我是媽媽愛你
不是因為你美不美
就是因為你是她的女兒
當你今天知道
我們的創造主
我們每一個人都是她的精心傑作
我知道我不是六神無主
因為她就是我的天父
特別提到
當我們去祈禱的時候
我們呼叫甚麼
阿爸父
你有沒有這樣祈禱
我們主席有
我們是阿爸天父
我們往往沒有這樣隨便祈禱
要靜心危坐
祈禱好像演講一樣
對那些關係不好的父親
是這樣說話的
要想想在說甚麼
真正好的關係
父親母親
你就很自然跟他們說話
你就會叫他阿爸
這句不是翻譯
原文就是叫阿爸
原來今天這個世界有很多不同的語言
但原來全世界最共通的語言就是叫爸爸
普通話也好
爸爸媽媽
廣東話也是爸爸媽媽
爸爸媽媽是原來最開始人學說話的說話
是最原始的關係
最不需要講條件的關係
是最親切的關係
阿爸父
你的關係跟上帝的關係
就是我們整個信仰的核心
祂是誰?你是誰?
你跟祂有甚麼關係?
是否有條件?
你真的要取悅上帝?
你不用管了
因為今天上帝的愛
不單止不為甚麼
因為今天我們所信的上帝
我們信甚麼?
不是信一些理論
不是信一些信條
因為你信的就是
那個愛罪人的上帝
他的愛不單止是你的關係
是你不可愛的時候他愛你
就等於一個真正愛你的父母
就是你最差的時候
他仍然愛你
那個才是真正的愛
那個才是最珍惜的愛
而我們今天講的關係
原來這個父
這個創造你生命主
不是這個工作關係
他創造我們創造物
原來這個本來是創造主創造物的關係
竟然今天成為了一個
天父和兒女的關係
所以有些未信主的朋友
你要信那些東西
才能做到基督徒
基督徒這個身份講出來
有些難講
其實最基本就是
你是不是無主孤魂?
你是不是孤兒在這個世界?
你是不是有創造的?
還是你相信你是猴子變成的?
你是誰?
其實今天
創造主和被創造
這個是最基本的關係
就好像我們人生當中
其實父母和兒女的關係
就是一出世的關係
是與生俱來的關係
我們今天很容易就否認了這個關係
我們不認識這個關係
我們不肯定這個關係
變成有條件的關係
其實整個信仰的核心
就是我知道我不是浮萍
我不是無主孤魂
我有主的
這個主原來愛我
是當我不可愛的時候愛我
為什麼那個家庭好像天堂?
因為他知道回去沒有條件
他回去打開雪櫃就可以拿東西吃
在那個環境當中
那個關係是不為什麼的
而且聖經特別提醒我們
上帝和我們兒女的關係
因為他就是愛不可愛的人的關係
今天你不需要認聰明
你不需要光宗耀祖
他經常說我要榮耀上帝
你榮什麼榮耀?你是罪人
上帝需要你榮耀他嗎?
我們今天說榮耀
上帝就是榮耀
我們只是鏡子
我們在反映上帝的榮耀
不是你去榮耀上帝
我們要做事
我們要扮演
我們要作一些見證出來去榮耀上帝
上帝知道你什麼了
上帝就是這樣
你不需要防備的那一位
所以在你的生命當中
你面對人生的矛盾
靈與肉的矛盾
情與肉的矛盾
心靈的矛盾當中
保羅提醒
一千九百年前的羅馬信徒
他們和我們一樣
他說你記住
在這樣的矛盾當中
你知道你的身份是誰
你知道你禱告的時候
不是要去取悅
不是在說我怎樣乖、怎樣威風
你是阿帕夫
特別是後面我們今天沒有讀
當我們有時去到上帝面前
都不知道祈什麼好的時候
聖靈用說不出的嘆息
來為我們祈禱
所以今天來到上帝面前
你不需要任何遮遮掩掩
你不需要說我有沒有榮耀祂
我有沒有做得好
你就是你的生命
就是要打開在上帝面前
阿帕夫
而在這個過程當中
所以到下面
他也有很多的對比
尤其第十七節到十八節當中
他強調一個情況
他說我們是兒女
就是神的後製
好像耶穌基督同作後製
什麼叫後製?
就是我們會領受上帝
給予我們產業
而我們又會和耶穌一起受苦
然後一同得榮耀
人生當中很多的苦楚
而很多苦楚是怎麼來的呢?
很多時候是外面的羞辱
今天我們覺得
做基督徒很榮耀
我們同福堂這麼好的環境
戲院都做不掉
我們就在這裡做
但是你知道嗎?
你做基督徒其實很羞恥的
什麼羞恥?
我們子女報基督教校加五分
因為這個十字架所代表的
今天這麼美
十字架本來是很醜的
你知道嗎?
是羞辱的記號
是被陷害的耶穌
成為犯人、監等
不過他坐牢坐得短
坐了幾個小時
保羅經常都坐牢
但是他以坐牢為榮
真是撞鬼
他告訴我坐過多少次牢
被人陷害多少次
你以為是苦嗎?
他認為是喜樂
在肥勒比書
他在監獄裡寫信說是喜樂
因為他已經有不同的價值觀
不同的眼光
他知道我為什麼會坐牢
他知道我信的是釘十字架基督
在你眼中認為羞辱嗎?
我看見是榮耀
你改變了你的眼光
改變了你的價值觀的時候
你會不會因為人以為的德就開心了
因為人以為的失就不開心了
在人眼中的德失
保羅說
你以為智慧在神眼中是愚蠢的
人以為你這麼蠢
是上帝的智慧
你改變了你的身份
來看自己的時候
你就脫離了這個世界的那種捆綁
那種苦楚
那種羞辱
那種美名
那種惡名
在這個世界標準裡面
是屬於肉身的東西
所以在這個現在的苦楚
和將來的榮耀
是人眼中的榮耀
還是神眼中的榮耀
是神的光輝反映在你的身上
因為你自己要做一些事
要榮耀自己
在你人生當中
一千九百年前
所遇到的生活狀況
和我們今天都一樣
以致在十八節之後
大家留意一下
現在的苦楚
要比起將來的榮耀
因為我們活在矛盾裡面
我們有現在,有將來
我們有苦楚,有榮耀
但是我就不足戒意了
為什麼呢?
因為這個過程就是人生的過程
在過程當中
我們難免會有不同的傷害
有不同的羞辱
有不同的人眼中
覺得我們有很多負面的看法、判斷
但是今天我們要從神的眼光看我們自己
而我們是神的兒女
這個身份是不改變的
你住在哪裡會改變
你什麼畢業都不重要
你在哪裡上班都不要緊
因為我就是誰的子女
不是人間的子女
都不能改變
何況我們是神的兒女
是神告訴我們的
所以聖經特別提醒我們
原來是誰證明我是神的兒女
原來是聖靈在我心裡面確認我的身份
不是任何人確認我的身份
我是誰
當我知道我是誰的時候
我知道面對這個世界當中不同的處境
不同的關係
我們的情況是不同的
在羅馬,在一千九百多年前
相同的是,在一個大城市
好像我們香港
一個大城市,或者紐約,或者倫敦
就是一個熔爐
為什麼?
我們有很多不同的人
我們香港這個城市有很多不同的民族
特別有很多新來港人士
在這些不同的人群當中
有很多衝突
在羅馬當時
那些猶太人曾經被羅馬皇帝趕出羅馬
因為他們在那裡騷動
那些新來港的人
不是新來港,是新來羅馬的人
新來我留下你已經算幸運了
你還在搗亂,趕你出去
這就等於我們香港人
三四十年前
當內地開放改革的時候
我們很討厭那些新來港人士
我們叫他們做什麼?
叫他們阿燦
幾十年之後我們被人叫做什麼?
港燦
我看你不過眼
他又看我不順眼
這些不就是人嗎?
但是保羅就說
我們根本不足解疑
在將來的變化當中
我們有盼望的
就在你最黑暗的時候
我知道我是誰的時候
我就知道有光明
我面對死亡
我不怕
因為耶穌就是勝過死亡的
我今天在艱難當中
被羞辱當中
我在軟弱當中
我在失敗當中
但是我是神的兒女
這個不變的身份
所以今天我們很多時候
我們做一個信徒
我們小時候
很多基督徒同學就經常問我
你得救了沒有?
我說死了
我一歲就死了
在教會長大
都不知道什麼時候有沒有信
人家都不同
人家吸毒
後來不吸
做個好人
人家有很多見證可以講
我沒有什麼見證可以講
經常問我
你得救了沒有?
我說死了
不知道得救了沒有
後來看聖經
幸好我們知道
原來你得救了
有什麼了不起
已經被阻止了
是過去式
原來聖經特別提醒我們
你有這個聖靈的初見的果子
你這個身份
原來你正在等候得救
原來是人生的過程
你過去得救了
你現在需要上帝的拯救
你將來仍需要上帝的拯救
是人生的過程
因為過程有高有低
有很多變化
但不變的是你的身份
不變的是上帝的愛
不變的就是
在任何苦楚黑暗當中
我知道有盼望有光明
大家當然記得
剛剛過了COVID
但再說久一點
2003年
你記不記得香港發生什麼事
你記得也不錯
因為年紀也不小
大家都經驗過那時沙士
你還記不記得那時很可怕
因為沙士不知從何而來
坐電梯也可以感染
樓上樓下
不知為何樓上可以感染樓下
原來坑渠也可以感染
最要命的是
聽了新聞
只是有人中招沒有人康復
只是說入院的數字
都沒有說出院的數字
不知何時才完
那時很可怕
不知何時完
會不會完
好像沒有盼望
其實人生當中
生命裏面最重要的
不單止是今天
最重要是明天
你究竟有沒有盼望
你今天各種苦楚
各種軟弱
各種失敗
各種羞辱
會不會過去
你會不會還有盼望
所以這段經文在第十八節開始說
就是你現在所處的
現在的苦楚
但我確認我有榮耀
因為我是上帝的兒女
在黑暗當中
我知道我有盼望
我跌倒的當中
我知道上帝不是踩我兩腳
我知道我有盼望
就算我已經成為初結聖靈的
初熟的果子
我仍然在歎息
仍然會勞苦
但是我知道神會拯救我
祂會憐憫我
在這個憐憫當中
有這個特質
所以我們一起讀
我們讀什麼呢
我們讀第23節到第25節
我們一起讀
22節開始讀
22到25
我們知道一切受造之物
一同歎息勞苦
直到如今
不但如此
就是我們這有聖靈初結果子的
也是自己心裡歎息
等候得著兒子的名分
乃是我們身體得熟
我們得救自在乎盼望
只所見的盼望
不是盼望
誰還盼望他所見的呢
但我們若盼望那所不見的
就必忍耐等候
我們生命裡面
我們有盼望
我們知道就算我們已經是神的兒女
我們仍有歎息勞苦
你沒有什麼可以驕傲的
你就得救了
你還需要得救
因為你仍然得到這個拯救
不是過去得救
是今天上帝會拯救你
是將來上帝會拯救你
在這個過程當中
你只有在神的面前
去信靠祂、依靠祂
沒有什麼可以驕傲的
而祂就是恩典
祂就不斷確認
祂答應了你
你信不信?
祂就是愛你這個軟弱的人
祂就是愛你這個不可愛的人
是不配愛的人
以致你有這個把握的時候
你就能夠面對你人生各種的苦楚
各種的黑暗
各種的軟弱
以致你有盼望
在這個過程當中
因為你有盼望的時候
你就願意有忍耐、有等候
這就是我們生命的狀況
不單止一千九百多年前是這樣
我們今日在香港人也一樣
盼望眾弟兄姊妹
當你介紹給別人聽的時候
不單止
「我是基督徒」
你加一句「我是基督徒」
而且「我是神的兒女」
「祂是我爸爸」
我禱告的時候
是在跟爸爸父說話
原來祂那個
是不需要裝模作樣去說話的
是最自然地說話的
你有沒有確認你這個身份?
只有一個確認這個身份的人
才能夠面對今日的苦楚和黑暗
盼望眾弟兄姊妹
確認你的身份
我現在有這個身份
我仍等候這個身份
而我確認在這個過程當中
神的愛是不變的
神的愛是永遠與我同在的
盼望大家確認這個身份
我們同心祈禱
我們首先為自己祈禱
你有沒有確認這個身份?
你有沒有被人挑戰這個身份?
你有沒有懷疑這個身份?
你有沒有被人控訴你的身份?
因為你失去了把握
尤其面對挫敗、苦楚、攻擊的時候
你怎樣面對?
我們當中
原來我們神的兒女
仍然在這個過程中
而神的愛是不變的
如果我們當中
不單止神的愛是不變的
正如我說過
在下面八章後面
用說不出的嘆息來為我們禱告
我們需要有代禱
所以稍後如果有弟兄姊妹
心中有苦楚
或者面對著身體也好
精神也好
不同的軟弱
不同的傷害
稍後禪會之後
可以到我左手邊那裡
我們有弟兄姊妹為你代禱
如果有些弟兄姊妹
過往沒有確認自己是神的兒女的身份
或者今天你從聖經當中
聖靈替你確認
證實你就是祂的兒女
或者有些朋友
過往問我是否要做基督徒呢?
其實今天我們不是需要你做基督徒
你沒有確認原來你不是一個孤兒
你是有神作為你的父親
你要確認成為神的兒女
稍後你可以到我右手邊
我會為你祈禱
有弟兄姊妹為你祈禱
讓我們每一個人都確認
我們不是孤兒
我們這個世界上
不需要去光宗耀祖
我們需要的就是確認
原來我們更不可愛
而創造我們生命的神
是我們的父親
祂永遠愛我們這些不可愛的人
昨日是這樣,今天是這樣
明天也是這樣
讓我們每一個人
心裏都有這個把握
阿爸父啊,我們感謝你
因為你從聖經當中
從創世開始
讓我們知道我們是你的精心傑作
無論人怎樣看我們是美的,是醜的
是別人歡喜的,還是不歡喜的
是別人羞辱我們的
但是我們都知道
那些全部都是外面的東西
那些東西會過去的
而我們最踏實的
是因為你是我們的阿爸父
因為我們是你的兒女
不為什麼只因為你就這樣愛我們
不為什麼我們眾弟兄姊妹
就算在苦楚當中
被羞辱的當中
甚至自卑的當中
我們看到我們不需要自卑
因為我們有這麼寶貴的身份
我們有這麼偉大的神
以致我們能夠面對今天
面對未來
甚至面對我們過去的咒咒
過去的困苦
都讓我們能夠脫離出來
你就是我們的盼望
你就是我們的光明
你就是我們的阿爸父
主啊,我們感謝祢
因為祢給我們一個這麼榮耀
這麼寶貴的身份
主我們求祢
就繼續按照祢的應許
我們信靠祢
因為祢的應許不落空
以致我們可以面對我們的每一天
因為祢應許我們
主耶穌基督的恩惠
天父的慈愛
聖靈的感動、安慰的能力
事上與我們眾人同在
從今直到永遠
阿門
感謝上帝的恩典
我們全部都是神的兒女
感謝主